Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Peale maailma kõrgeimal asuvat linna
litangi jätkas reisimeeste tee
vaikselt, aga määramatut tõusu.
Tee ääres see ilmusid esimesed 6000
meetrised tipud.
Lumised mütsid peas.
Sisuliselt tardunud,
kuigi ürgmandrite kokkupõrke inerts,
milles sündis Himaalaja mäeahelik,
jätkub nii,
et mäed kasvavad endiselt nagu
seened.
Praegu on mingi Tiibeti piirist.
Spotangion oleme siit ütleme mingi
90 eks ju võib-olla no ütleme,
80 pluss batangist,
mingi 32 110 kilomeetrit oleme me
Tiibeti piirist juba on
ja asi on ajalises plaanis
võrdlemisi kriitiliseks läinud.
Et me peame meeletult edasi rühkima,
et jõuda mingi 22.-ks 23.-ks
Muidu me oleme olnud
ega väikene aja ämbris.
Peale litangi lõppes
ka rõõm asfalt eest.
Mägede vahel vonkles vana hea kruusa
ja kiviklibutee,
mis õige tihti muutus ka mudateeks.
See on nüüd Laas, ma arvan,
et see on veel nagu kiirtee,
võibolla selle koha peal.
Kui me saame vihma samamoodi nagu
siin vahepeal oli, siis,
siis jah,
see on asi päris jube.
Niimoodi tähelepandamatult
sõtkusidki viis inimsipelgat edasi.
Kilomeeter kilomeetri haaval väntas
reisiseltskond end edasi endiselt
ühe maailma müstilisema kantsi
Tiibeti suunas. Pealpool pilvi
ja lumiste tippude vahel.
Loodus oli
nii võimas oma säilinud ürgsuses,
et paratamatult tundsid,
kuidas kurgus hakkas pitsitama
ja oleks tahtnud painutada oma pea
looduse ülevuse ees.
Vahel popsasid orgudest esile
maalilised Tiibeti külakesed oma
toeka arhitektuuriga
mis olid aastasadadega lihvitud,
kestma karmi talve
ja ränki loodusolusid.
Kuigi tannil tegi Sengtus ratastele
kap remondi,
jätkasid rattad tasahilju laiali,
pudenemist.
Kätte jõudis kummide ülesütlemise
aeg.
Rekordi püstitas vend,
kes suutis ühe päevaga viis korda
sisekummi katki sõita.
Too läheb suureks
ja võib-olla jõuame mõnd auto kivi
vältida.
Ja Daniil sai neid kokku lappida.
Igav ei olnud.
Järjekordselt saadi kinnitust,
et kõik, mis liigub, kulub,
Noh, venna Anu super venna
Senimaani ma tüüpi kummi lõhkunud
ja nüüd tegin kaks kaup korra.
Juuli
ja august on Tiibetis vihmaperiood
ei 100, küll troopilist paduvihma,
aga seest on vihm pidev
ja ta nõrgub taevast alla
ja muudkui nõrgub väsimata
hoolimata.
Mõne tunniga nõrgus ta vaikse
järjekindlusega läbi riiete
ja kogu reisivarustuse.
Varuriided said märjaks,
toit sai märjaks, tee sai märjaks.
Mäed olid läbi vettinud
ja vajusid vaikse ohkega kuristiku.
Kivid pudenesid, kõik oli ligumärg.
Ja kõik hakkas hallitama.
Mingil hetkel muutusid reisimehed
ratturitest viieks väikeseks
haisvaks hallitustükiks,
mis loodusseaduste kiuste jätkasid
oma teekonda.
Paiku 56 kraadi.
See on valus ja nüüd hambad risti.
Külma
nüüd.
Muidugi ta peabki valus olema.
10.
Räägi, mis juhtus, mis juhtus,
mis juhtus. Jäin rooli taga magama,
käisin känts, nii käsile,
mingisugune selline hästi,
tuhk liiv oli ja ei suutnud.
Ta võiks verest tühjaks joosta,
praegu skutti, paneme asja alusel.
Mingi kraad on sees, igatahes.
Vihm muutis muidu kõvakattega teed
mülgasteks,
kus kohati tundus ratas täitsa kaval
vahend olevat. Sõita ei saanud,
aga teda kaasa tarides pääsesid
vähemalt edasi.
Autod nimelt õige tihti ei pääsenud.
Siis ratturid aitasid.
Neid.
Pahkluuni mudas on sama nadi sõitu.
Nagu liivas
ainult et muda on ratta liikuvate
osade ja pidurite surm.
Seetõttu on muda teevist kõige
kehvem teetüüp,
millega jalgrattur võib kokku
puutuda.
Tiibetis sai muda nautida sadu
kilomeetreid.
Õigupoolest algas reisimeeste jaoks
juba peale litangi elu partisanide
moodi.
Asulates tuli vahelejäämise
vältimiseks läbi sõita kell viis
hommikul pimedas lootusega,
et valvepunktide sõdurid magavad
niimoodi pimedas hiilides libiseti
läbi piirilinna batangi
ja jõutigi Tiibeti piiripunkti.
Ei, no põhiline,
ma ei tahaks siin linna peale
tohmima,
enne me hakkame silda piiluma kuskil
nurga tagant, kas seal on
või ei ole,
siis see tõmbab kohe endale lihtsalt
tähelepanu. Et me kas läheme peale
või ootame,
nüüd on nagu selline kaks valikut.
Peale minemine tundub nagu selles
mõttes
Huvitav on valik,
julge rind teeb julge hundi rind on
rasvane, samas ka auklik.
Ainult paar tõkkepuud, sild
ja vahiputkad lahutasid ratturid
tõotatud maast.
Nii rumal tundus võimalus sisenemise
katsel vahele jääda.
Nii lähedal ja ometi nii kaugel.
Otsustati riskida
ja põrutada üle silla, saagu
mis saab.
Keegi põrkas peaga vastu tõkkepuud
Aga äkki oldigi Tiibetis?
Vähemalt Karise olen välja teeninud.
Me oleme ikka
Kes veel Tiibetis käinud ei ole,
tassi?
Taset Eleiva mis tunne oligi, või?
Ees sõitsin, eks ju,
siis kui ma seda sinises mundris
vennikest nägin, süda saapa säärde
ja tüüp, ütles Berdo Camprom.
Suudad.
Pea all edasi,
tala oli niimoodi ees, on ju,
mina sain enda võl la veidi,
kes roboti vastu peaga vastu tala.
Teiega midagi.
Ja ma viskasin ka kulpi,
lihtsalt kunagi sõitsin mees midagi
silla üllatuse juures.
Kogu senine meie niimoodi tõmblemine
muutub täiesti naeruväärseks.
Äratus oli täna kell.
Pool viis
ja öösel nagu nahkhiired läbi
batangiliikude niimoodi hääletult
ja, ja praegu.
Siin sa oled,
et hirmul on suured silmad.
Ei ole hirmul, suured silmad,
kust me teadsime parem karta kui
kahetseda.
Me on kaotada rohkem kui põhiline
asi, kui me tahame Laasesse jõuda,
ongi kurat
selle sama distsipliin teeb seda,
see ei hakka lolli mängima,
kusagil riske ei võta.
Me võibolla jõuame meil.
On vist taas õnnestunud läbida üks
keelatud linnadest nimega Markam
või manan,
nagu seda Tiibeti keeles nagu seda
tiibeti keeles kutsutakse.
Kell on praegu.
Pool seitse hommikul see kuus 20.
Me tulime hommikul kell viis olime
tiibetlaste juures öösel,
sest eile õhtul võtsime väga kõrge
mäe, oli tohutult külm
ja saime kaubale me pidanud linnas
olema,
sest et kui linnas hotellis oled,
siis
hotell peab kohe raporteerima selle
public Securitil ehk
siis julgeolekuorganitele.
Ja me sõitsime otse läbi läbi
linnahommikul.
Meil linnakaarti ei olnud.
Loogiliselt lihtsalt mõtlesime,
et peatänavat pidi peab see suur tee
läbi minema.
Laasa peale sõitsime kuni asfalt tee
lõppes ja muda tee algas
ja hakkasime nagu kahtlema,
mis juhtus.
Keerasime õnneks otsa ringi
ja sõitsime tagasi linna,
et edasi vaadata,
ehkki see on iseenesest küllalt
riskantne,
sest et vahelejäämine on noh,
suure tõenäosusega on võimalik
vahele jääda. Ja tuligi välja,
et see tee, mida,
mida me algul pidime minema,
oli tegelikult Birma, Birma
ja Põhja-India ja
siis Hünnani provintsi tee.
Nii et õnneks me keerasime tagasi
ja küsisime ühe varahommikuse
Toidutegija käest, kust tulla,
sõitsime läbi terve linna ülesmäge,
me oleme kuskil 4000 meetri peal
praegu jälle tagasi
ja kihutasime läbi kontrollpunkti
ja nüüd me oleme mingi paar-kolm
kilomeetrit linnast väljas
ja vähemalt me teame,
me oleme õigel teel
ja katsume edasi Laasa peale panna.
Palju lasani jäänud on veel malt.
Minu arvestuste kohaselt on Lasani
umbes 820 kitsi.
Aga meil on ainult üks probleem,
meil ei ole meeletu energia
puudujääk,
sest eile me sõime ainult sampat
õhtul,
täna me ei ole mitte muffigi söönud.
Ees on mägi, jalad on vatisse,
nii et niipea,
kui meil tekib võimalus ilma vihmata
kuskil võtta tund aega maha,
siis me teeme suppi.
Aga lase ootab.
Vihm muudkui nõrises uuristades mäe
külgi. Mäed reageerisid vastavalt
füüsikaseadustele
ja pudenesid koost.
Õige tihti tuli meestel vinnata oma
50 kilose täiskaaluga rattad selga
ja turnida üle kivivaringute
ning tee alla neelanud mägijõgede.
No nii, vaata, kivid tulevad.
Tulevad päris suured kivid kiivri
välja. Kurat täiesti maha kukkunud,
see mägi.
Tuleb ettevaatlikult,
jätame vahet pihta, hakkad sõitma,
seda õhku, siis on nii kaugel.
Kuluvad marja tera oma kogemust.
Röövima tulevad jälle.
Kivid pudenesid ees ja taga.
Vast esimest korda mõeldi.
Kas mäng ikka väärib küünlaid.
Isegi räägid kõva häälega,
mulle tundub,
et hakkavad kivid tulema.
Uskuma.
No kõik õnnelik jah.
Kokku pakitud.
Augustikuu on kõige vihmasem kuu,
nagu üldse Tiibetis ja seda on näha
ka.
Kogu aeg tee, mäe mäenõlvad on ja
mis on lihtsalt sisse saetud
autoteede jaoks lihtsalt ei pea
vastu vihmale tasakesi,
vihm murendab murendama
ja mingid sellised varingud on väga,
tõeliselt ohtlik.
Nüüd tulen esimest korda isikus,
et võib-olla oleks kiivrit vaja.
Varem nagu mingi kiivri kiivrit ei
ole kunagi kandnud,
aga sõidad eile ükspäev see vend sai
jalale sõna otseses mõttes kukkus
vastu, põrkas vastu jalga.
Ja täna siin selline tunne,
et täitsa tõenäoline saab kõige
kiviga.
Aga valikut ei olnud.
Niisiis palvetati
ja loodeti parimat.
Aga raske oli küll.
Ja hirm oli tõeline.
Kogu keha tõmbus pingule,
valmis purtima esimesel
lohukrabinal, mis viitaks varingule.
Samas olid mõned kaljunukid suuremad
kui tankid,
nii et loota sai vaid heale õnnele.
Kiirus on väga väike.
Me ei tea kunagi,
mis järgmise nuka taga ootab, et
see on päris hirmuäratav,
kui vaadata, noh siit siit on näha
ka, kui mäest alla vaatad,
siis on kogu aeg on tulnud siit
suuri kaljused.
Et.
Pöided pihku väiksed kivid,
mida me enne nägime, kurat,
need olid nagu naljamäng, tuled,
no saad pihta,
võib-olla midagi hullu ei juhtu, aga
sellise asja alla jääd siis.
Pidu läbi kogu lugu.
Nii jätkub, siis võib loota,
et varsti laiub siin tasand.
Ja kui nii jätkub,
siis me võtame siin jõulusid vastu.
Tihti viis tee läbi pilvede,
nii et sõites kuristiku serval võis
nautida jalgrattasõitu pilvedes
ja pilvede peal.
Kummaline tunne oli.
Sõna otseses mõttes rattaga maailma
katusel, mis on vooderdatud tud,
pehme pilvepolstriga neelata pilve.
Hingata pilves
olla pilves.
Kõrgel.
Aluma
käis filmi ema.
Paneks muutuvat?
Tihti lõikasid tee läbi
kiirevoolulised
ning jääkülmad mägijõed,
mis vihma tõttu olid ilmselt
väljunud oma tavalisest sängist.
Alguses tundus nende ületamine
lapsemänguna,
kuid tegelikkus näitas,
et vaja läks kombineerimist
ja nikerdamist,
et kuiva jalaga üle pääseda.
Vesi oli mõnusalt jäised küll.
Lõhume selle üle, et ma usun,
tavale ära ei visata.
Vahepeal oli tõsi, on ka.
Vahel satuti
ka väikestesse külakestesse,
kus külaelanikud said tasuta
vaatemängu pealkirjaga viis karvast
kolget ja tants ratastega.
Hannese ratta käiguvahetaja ütles
üles
Täna terve päev meil oli.
20 kilomeetrit mäkke üles, eks ole.
Hannesel siis reguleeriti käigud.
Üks kahe peale
käike vahetada ei saa.
Tagant ei saa vahetada siit,
siin on mingi kolm ees, nüüd paneme
üks, kolm, seitse peale.
Eks väga järsku.
Lihtsalt järsku läks läbi,
keegi nagu aru ei saa ka,
mida sellega teha?
Tants tähendas ratta parandamist,
kukla kratsimise ja vandumisega.
Kohalikele meeldis.
Vahel pakuti tasuks enda juures
öömaja, oli ikka hea küll,
end korralikult välja magada ilma
viie mehe kokku pressitud siplemise
ja niutsumiseta telgis.
Täna on kõige karmim päev meil
tegelikult mingi 5050 meetrit on
mägi ees.
Venda.
Eile, ma kuulsin,
et sul pidi lund sadama isegi suvel.
Siit hakkama paistab praegu selgem,
muidu sind sajab kogu aeg.
Paistavad nagu kaks kõrget tippu on
täitsa lumi.
Teil läheb nagu siit mägede vahelt
üles.
Väga lahe.
Tiibetis ootas rattureid esimene
tõsine psühholoogiline kõrguse piir.
Üle 5000 meetrine kuru kaardi järgi
oli tõus 5000-le meetrile umbes 40
kilomeetrit.
Paraku oli selleks ajaks selge,
et kaardid olid pehmelt öeldes
ebatäpsed,
nii et valmistati end vähemalt 70
kilomeetriseks. Päeva teekonnaks.
Normaalne,
jalad on ikka täitsa väsinud.
Väsimus on küll, aga noh,
et tervis peab vastu ilusti,
et mingit niisugust kõrguse tõbe ei
ole küll küljes, aga
väsimus on, aga karjud ära.
Kõht on tühi.
Viie. Mitte keegi.
Kes on üldse üle 5000 sõitnud,
on ju rattaga?
Seda eriti palju ei ole.
Ja üle 5000 me oluliselt ei lähe
ka kõige rohkem, võibolla 5300.
See on nagu olulisem isegi see minu
meelest, et see puru siin et üle
selle teise mingi lasa katmandu tee,
selge, mingi sadu, sadu inimesi,
kogu
päevade viisi, Everest paiskapi,
see on nagu palju tegelikult
erilisem koht selles mõttes,
kui me sinna üles jõuame,
et seal on ikka väga-väga vähe vähe
inimesi ratastega käinud.
Mõned või kümned, võib-olla,
aga mitte rohkem. Igatahes.
Õhtuks vihm tihenes
ja samas suurenes väsimusest
tingitud masendus.
Kurust üle ei jõutud.
Tuli jääda laagrisse 4900 meetri
peale.
Meeletu meeletu külm.
Hommikuks oli telk lume all.
Vesi kirvendas jäätükkidest.
Minu mõistus on otsas.
Peavad nüüd edasi tegelema asjaga,
eksperdid.
Täna hommikus menüüs on külm,
suhkruvesi.
Saab võib sinna makaroni sisse
panna.
Eile juhtus meiega,
siis see See rumal lugu, et
meil oli legendi kohaselt me
arvestasime,
et meil on 30 kilomeetrit tõusu
ja me saame üle
selle viie tuhandese kuru,
mis seal on.
Aga tegelikkuses ilmnes,
et legend ei ole päris täpne
ja kui me olime sõitnud juba 38
kilomeetrit tõusnud
selle aja jooksul vist mingi 1400
meetrit juba vähemalt.
Ja jalad olid ikka juba täitsa
makaronid
ja õhtu hakkas kätte jõudma
ja vihma hakkas sadama ja
mis esime siin, teeb?
Peal ja ja kuna me ei teadnud
ka täpselt kaugel nüüd see kuru on.
Siis otsustasime liigset riski mitte
võtta
ja tulime tee pealt natukene alla
oma laagriga ja, ja eks me nüüd
siis läheme hommikul edasi kuru
peale.
Saame täna üle selle kulu, sealt
siis.
Paistab päike
ja jälle 30 kraadi sooja. Ja see
lumi on selline.
Mõnus mälestus, loodetavasti
kui tõhus on, see on ikka meeletu
ja me hakkasime kell üheksa peale.
Kell kuus olime me siin.
Üheksa tundi ikka niisuguste noh,
väikeste pausidega lõuna oli mingi
pooletunnine ja väntad ja väntad
ja väntad ja väntad
ja edasi ei liigu
ja kuue tunniga 120 kilomeetrit
sõitnud pole häda midagi.
Siis sõidad üheksa tundi,
30 kilomeetrit, no ja.
Jaa, muidugi, vihma oli sadanud
ja tee oli pehme muda.
Õnneks oli kuru õige lähedal,
nii et tuju läks
selle vallutamisele mõeldes
reipamaks.
Tehtigi ära
köhides ja lõõtsutades,
aga kohale jõuti 5078.
Sorit või kil, et.
Sõidad tead, sõidad
ja päike väljas on soe,
aga seisma jääd kohe.
Ma võin teile
Teid rõõmustada sellega,
et Hiina insenerid jälle valetavad.
GPSi järgi oleme 5115.
5115.
Kellel on pastakad, kurat?
Mehed,
ma tahaks öelda paar piduliku sõna.
Neist on kahe kuuga nagu saanud
mehed, kes.
Teevad kolme nelja tuhandesi tüppe.
Nagu liivakasti mängu
ja viie tuhandesed
on meie jaoks saanud ainult
tähtedeks,
millele on vaja punkt peale panna.
Siis oleks siin sobilik nagu.
Siin 5100
ja kõrgema meetri kõrgusel tänada
neid inimesi, tänu kellele
see asi teoks on saanud.
Eelkõige meie vanemaid ja naisi,
lapsi.
Ja võib-olla
ka väikest kodumaad vennast,
kes meid sellisteks meesteks teinud
on.
Ja mul on kaasas üks asi, mis,
mida ma juba kuskil 10
või rohkem 1000 kilomeetrit.
Olen selleks puuks kaasas vedanud.
Et seda momenti pidulikult
tähistada, kui me.
Üle 5000 meetri esimest korda
jõuame.
Mis võib olla?
Nagu sümboliseerib seda vaeva
ja valu
aga ka seda,
aga ka seda
Rõõmu, mida sellisel puhul?
Tunda kui sellise koha peale välja
jõuda
Mul on olnud korduvalt väga-väga
suur kimbatus avada,
nagu te ise võite arvata. Aga,
aga ma kannatlikult oma sooja jakki
ohverdades,
millest ma korduvalt tohutut puudust
olen tundnud.
Hoidsin seda selle momendi jaoks
et me saaks
teha ühe korraliku eestimaise napsu,
kui me jõuame 5000 meetri peale.
Mina esimesena
toob seda sinu.
Parem kui padja ju jahutatult.
Siiamaani on läinud kõik
suurepäraselt.
Ja loodetavasti.
Kulgeb see kogu see värk samas
vaimus.
Ees ootas järjekordne põnev päev.